第五章
第 五 章
克里斯托弗洛修士笔直地站在门槛上，朝鲁齐娅和她母亲瞥了一眼之后，马上发现，他原先的担忧不是没有道理的。
他的头微微往后仰，下巴上的胡须随之朝上翘起，一面问道："发生了什么事情？"
虽然他知道她们将要告诉他的肯定是不幸的消息。
闻听神甫的询问，鲁齐娅不禁失声痛哭。
阿涅珊则请求神甫原谅她们的冒昧……修士朝前走了几步，在一张三只脚的小板凳上坐下，一面打断了她的絮维话，一面对鲁齐娅说："你冷静点，可怜的孩子。"
接着，他又对阿涅珊说："告诉我，究竟发生了什么事！"
好心的女人竭力控制住自己的感情，开始叙述她女儿痛苦的遭遇，只见修士一会儿抬起头朝上看，一会儿直跌脚，脸色一阵红，一阵白。
听罢阿涅珊的叙述，他双手捂住脸大声惊呼："仁慈的上帝啊！
到何时……！"
他未等把话讲完，又对着母女俩说："你们是两个不幸的人！
上帝曾来探视过你们。
可怜的鲁齐娅！"
"神甫，您不会丢下我们不管吧？"
鲁齐娅哽咽着问道。
"丢下你们不管！"
他回答说，"我要是在这样的境况下丢下你们不管，那我以后还有什么脸面再去恳求上帝帮助我呢？
是上帝将你们托付给了我！
你们千万别气馁，他一定会来帮助你们的，上帝他无所不知，他甚至借助我这么一个无足轻重的人当众羞辱一位……让我们来看看，我们还可以做些什么。"
他一边说，一边把左胳膊肘撑在膝盖上，掌心托住前额，右手紧紧抓住胡须和下巴，好似在集中并留住头脑里所有的智慧。
缜密的思考，他越发清楚地意识到问题的严重和复杂，而他一时又找不到任何安全、可靠的锦囊妙计。
他心想："要是我对堂·安保迪晓以利害，他会为自己玩忽职守的卑鄙行为感到羞耻吗？
他现在宛如惊弓之鸟，廉耻和职责对他来说已经失去了所有的价值。
要是我去吓唬他一下，他会作何反应呢？
可我又有什么良策比挨一枪更能使他感到惊恐万状呢？
我是不是应该把全部事实向红衣大主教禀告，并恳求他出面调停事端？
可是这得需要时间，那么与此同时我该怎么做？
以后我又该怎么办？
假如那位可怜、无辜的姑娘成了有夫之妇，那恶棍会善罢甘休吗？
谁知道他还会做出什么事情来！
……阻止他继续作恶？
怎么做？
对了，要是我能把我在米兰的修士朋友们一起召集到这里来有多好啊！
不！
这可不是一件简单的事情，他们或许不会听从我的调遣。
再说，那个家伙是修道院的朋友，而且自诩为嘉布遣修会的支持者，他的打手不是曾经多次来我们这里避过难吗？
这么一来，他们不仅会将我牵连在里面，而且还会把喧事者、诈骗犯、搅乱者等罪名强加在我身上。
更严重的是，由于他们的过失，鲁齐娅的处境将会更糟糕。"
他再三权衡以上几个做法的利弊，觉得由他亲自与堂·罗德里戈正面接触为最佳方案：他可以恳求他改邪归正，若有可能，不妨以来世必遭报应的可怕结局逼迫他放弃无耻的念头。
这样一来，哪怕事情再糟，他至少可以清楚地知道那个恶棍为达到其卑鄙蹊跷的目的究竟想走得多远，待知道了他的真实意图之后再见机行事。
在修士细细思量的同时，兰佐出现在门口。
由于众所周知的原因，他一直没有远离鲁齐娅的家。
见修士陷于沉思之中，她们忙示意兰佐别惊动他，兰佐见状立刻一声不响地静候在门槛外面。
这时，修士抬起头欲告诉她们自己心中的打算，他瞥见了兰佐，和往常一样和蔼地同他打招呼，声音里充满了爱怜。
"神甫，她们都对您……说了是吗？"
兰佐情绪激动地问道。
"是这样，所以我忙着赶来了。"
"对那个恶棍的所作所为，您有何看法？
......"
"现在谈我的看法有什么意义吗？
他人不在这里是无法听到的，我讲了也无济于事。
你听我说，我可怜的兰佐：你要相信上帝，他永远不会抛弃你。"
"您这么说，上帝定会赐福予您！"
兰佐大声说，"您同那些人不一样，他们认为穷人永远无理，比如那教士和那个总是打输官司的律师先生......"
"你不要再提那件事了，说了也没用，它只会让你火冒三丈。
我只是个不幸的修士，但我可以对你再重复一次对她们讲过的话：我将尽我的微薄之力，不会撇下你们不管。"
"喂，您可不像我外面那帮朋友！
只会耍嘴皮子！
没事的时候，他们再三向我表示愿给我提供帮助。
嘿！
他们甚至甘愿为我去送命，为了我同魔鬼去搏斗。
要是我真的有仇敌呢？
......我只消对他们暗示一下，他们定会立即设法将他除掉。
可现在您看他们一个个都溜之大吉了......"说至此，兰佐抬起眼睛看了一下修士的脸，见他脸色阴沉，马上意识到自己话说得太多了。
他原想扭转僵局，但越说头绪越紊乱："我是想说......我的意思是说......我是想说......"
"你想说什么，嗯？
没等我开始着手实施我的计划，你就把事情搞糟了！
总算还好，你能及时醒悟过来。
你刚才说什么？
你说你到处找朋友......你看你找到了一些什么朋友！
......都是些想帮也无法帮助你的人！
而你却打算失去那个唯一情愿而且能够帮助你的朋友！
你难道不知道上帝才是那些相信他的苦命人的朋友吗？
凶相毕露的弱者将一无所获，你难道不明白这个道理吗？
即使......"说至此，他紧紧捉住兰佐的胳膊，威严的脸上显露出深深的内疚。
他低垂下眼睛，语调缓慢而阴沉地说："即使......等待着他的是一场可怕的灾难！
兰佐，你相信我吗？
......我是说，对我这样的一个无足轻重的、可怜的修士所说的话，你相信吗？
你连上帝
也不相信吗？"
"不，当然相信，"兰佐忙回答说，"他是我们心中唯一的庇护神。"
"很好。
你得答应我不再攻击或激怒任何人，一切行动听从我的安排。"
"我答应您。"
闻听此言，鲁齐娅如释重负，不禁深深地舒了一口气。
阿涅珊忙说："你真是个好孩子。"
"孩子们，你们听我说，"克里斯托弗洛修士接着说，"我今天就去找那个人谈话。
若是上帝能赐予我力量，让我的话打动他，那很好。
要是不行，上帝定会替我们另想办法的。
你们要镇静，呆在家里别出去，别同他人闲聊，不要惹起大家的注意。
今晚，最迟明天早上，我会再到这儿来的。"
说罢，他打断了他们表示感谢和祝福的话，匆匆离去。
他到达修道院的时候，正赶上集体诵读午经。
用完午餐，他即刻上路，朝着他欲驯服的猛兽的洞穴走去。
堂·罗德里戈的宅第孤零零地坐落在高高的山坡上一座小丘的顶峰，形似一座山顶小城堡。
除外，本书的匿名作者还告诉我们，那地方（要是他写下它的具体地名岂不是更好）离我们的约婚夫妇居住的村落有三英里远，离修道院则有四英里的路程。
在湖畔南侧的山坡下，依稀可见几所破旧的房子，那里居住着罗德里戈的佃户，被人称为他王国的一个小小的中心。
你只消从那里走过，你就可以对村民们的生活习俗和经济状况有一个大概的了解。
从底楼敞开的大门往里看，杂乱无章靠墙放着的猎枪，喇叭口火枪、钢头、钉齿耙、草帽、发网和火药筒等物一目了然。
在村里，你遇见的全是一些身材粗壮、面带愧色的男人，人人都蓄有盖过头顶的长长的额发，木楦还罩着发网；掉了门牙的老人们一经挑唆就急得直磨牙床；手臂肌肉发达的女人都长着一张男人的脸，当她们觉得自己的舌头不够用时，就会对你拔拳相加；即使是那些在街上嬉闹的
孩童，其神态和举止也隐约显露出他们那蛮横和爱挑衅的秉性。
克里斯托弗洛修士穿过林子，走上一条同堂•罗德里戈家宅第前的平地相连的狭窄，蜿蜒的小路。
见大门紧闭着，他马上意识到，宅院的主人此时正在进午餐，不愿他人进去打扰。
临街零零无几的几扇小窗也关着，由粗大的铁格栅加固的护窗板因年久失修有好几处已断裂和破损。
底楼的窗子相当高，你只有踩在另一个人的肩上才够得着。
屋子四周一片沉寂，要不是大门口对称地躺着两个活生生的家丁以及大门上钉着两只死去的秃鹰，路过那里的人很可能以为，那是一所无人居住的，被废弃的房子。
大门的门扇上，各钉着一只双翅张开，头颅低垂的秃鹰；其中有一只羽毛已脱落，一半身躯已被流逝的岁月所腐蚀；另一只看上去仍很坚硬，羽毛丰满。
门外，左右两侧的长凳上躺着两个担任警戒的打手，他们正等待主子叫唤他们进去享用餐桌上吃剩的菜肴。
修士走至大门前停下了脚步，仿佛真的打算站在那里静候。
此时，一名打手站起身来对他说："神甫，神甫，快请进去。
我们是修道院的朋友，从不让嘉布遣会的修士在门外久等。
我曾去过你们修道院避风头，当时外面的情况对我极为不利，如果你们将我拒之门外的话，对我来说事情就糟了。"
他一边说，一边在门环上轻轻叩了两下，里面马上传来一阵猛犬的狂吠和小狗的尖叫声。
过了一会儿，从里面走出一位年迈的仆人，嘴里不停地喊喊着。
见来人是一位修士，他马上恭身行礼，一面厉声喝住狗，并轻轻抚摸它们的头让它们安静下来，一面把客人引进一个狭小的庭院里，随手重新将门合拢。
然后，他又陪同修士走入客厅，怀着几分惊异和崇敬的心情望着他，同时问他："您不是……从佩斯卡雷利柯来的克里斯托弗洛神甫吗？"
"正是我。"
"果然是您吗？"
"一点没错，我的好心人。"
"您一定是来行善的……行善的,"他喃喃自语道,一面陪着神甫继续往前走,"行善者四海为家。"
又穿过了两三间光线昏暗的客厅后,两人来到餐厅前,从里面传来刀叉杯盘杂乱的碰撞声以及有人企图压服对方的争吵声。
修士欲退出,站在门后正想央求仆人让他呆在一个屋角里等主人用完午餐,但仆人却推开了门。
一位名叫阿蒂略的伯爵正面朝门坐着(他是房主的表兄,我们在前面几章中曾提起过他,只是没有指名道姓而已),他瞥见了修士削发后光秃的头、身着的僧袍以及修士谦恭的表情,忙大声说道:"嘿!嘿!您别走,尊敬的神甫。
请进,快请进。"
堂·罗德里戈一时无法揣度修士此番前来造访的真正用意,故心中产生一种难以言喻的不祥预感,态度也显得十分冷漠。
但是,见阿蒂略已毫无顾忌地大声请他进屋子,堂·罗德里戈觉得,要是自己再不表态就欠妥了,故马上说:"进来,神甫,请进来。"
修士走上前,向主人鞠躬致谢,同时双手合掌,对同桌用餐的人一并致意。
人们通常喜欢(我不是指所有的人)把敢于面对邪恶的、正直的人都想象成具有以下优点的完美的英雄:高高的额头,坚定的眼
神、挺直的胸腔以及着辩的口才。
但实际上,若想让一个人具备这些良好的素质,我们必须为他创造许多机遇,而这样的契机很难凑巧组合在一起。
正因为如此,尽管克里斯托弗洛修士为人正直,并对他支持的正义事业充满着必胜的坚定信念,但是面对堂·罗德里戈,他的思维方法却受到由增根和同情交织在一起的矛盾心理的支配,脸上不禁显露出敬畏的神色,读者不必为之感到惊讶。
此时此刻,堂·罗德里戈正在他自己的王国内,端坐在他私邸客桌的主座上,四周围坐着一群满口谄辞的朋友,话语中处处显露出对他权势的崇敬。
他的脸色足以把欲开口显求他帮忙的人吓得魂飞魄散,那就更不用说那些打算向他提建议或者意见劝和指责他的人了。
在堂·罗德里戈的右首,坐着他的表兄阿蒂略伯爵,毋庸赘言,是他同堂·罗德里戈沉灌一气,放荡和蛮横地干下了不少见不得人的勾当;这一回,他从米兰来堂·罗德里戈处打算小憩数日。
餐桌的左边坐着地方最高行政官,一副对主人十分敬重的样子,谈吐中显露出他的自负和迁腐。
如上文所述,从理论上讲,替兰佐·特拉马利诺主持公道和制止堂·罗德里戈胡作非为正应该是他的天职。
坐在最高行政官对面的诉师先生,身着黑色斗篷式长袍,鼻子比平时还要红,脸上奴颜媚骨的神情显得颇为夸张。
在主人和他表兄弟的对面,坐着两位身分不详的食客,他们什么也没说,只是低着头进餐,不管同席者中的那些人在说些什么,只要旁人不提出异议,他们总是笑着表示赞同。
堂·罗德里戈说:"给神甫赐坐。"
一个个仆人端来一把椅子,克里斯托弗洛修士坐下后,为自己不合时宜前来拜访向主人表示歉意。
然后他压低嗓音,附在堂·罗德里戈耳边轻声说:"在您方便的时候,我很想同您单独谈一件重要的事情。"
"很好,很好,过一会儿我们就谈,"他回答说,"可现在,快给神甫拿酒来。"
修士本想婉言谢绝,但堂·罗德里戈抬高嗓门絮絮不休地说:
"不，这不行，您可别做出这种看不起我的举动来。
从来没有一个嘉布道会的修士来我这里不尝一口我家的葡萄酒就走的，这同一个傲慢无礼的债权人，来我这里后不亲自尝试一下从我家的树上砍下来的枝条抽打在身上是个什么滋味，是一个道理。"
他的话引起了哄堂大笑，同桌进餐的客人原先热烈的讨论也戛然而止。
此时，一位仆人端着托盘走至修士的跟前，上面放着一瓶酒和一只形似高脚杯一样的杯子。
见主人诚意相邀，为了不让他过于难堪，修士就不再坚持，毫不退疑地往杯子里倒酒，并小口小口地喝起来。
阿蒂略伯爵接着大声说道："尊敬的最高行政官大人，塔索的权威思想同您的论点明显相悖，简直可以说格格不入。
作为一个博学者和伟人，塔索对骑士制度的每一条规则都了如指掌，他让阿尔甘特的使者去向天主教骑士们下战书之前，先征得了虔诚的布利奥内的首肯......"
"可是这......，"最高行政长官同样大声反驳道，"这纯粹是个枝节问题，一个毫无意义的枝节问题而已。
谁都知道，根据国际公法的惯例，使者的人身权利不容侵犯。
对此，我们不必去寻根究底，谚语中就有'不斩来使'的说法。
公爵大人，谚语乃人类智慧之结晶。
再说，来使并没有以他个人的名义发表见解，他只是面呈檄书......"
"可那个来使是一头什么都不懂的、奔撞的蠢驴，这您难道还不明白吗？"
"两位大人，请原谅我的冒昧，"堂·罗德里戈觉得他们把话题扯得太远，故打断他们的话说，"我们不妨把这一件有争议的事情交给克里斯托弗洛修士去处理，让他作出裁决。"
（1544—1595）意大利诗人，其代表作叙事诗《耶路撒冷的得救》反映了文艺复兴时期人文主义同宗教思想的冲突。
第一次十字军东征时的将帅。
"好，很好，"阿蒂略伯爵忙说道，他觉得，让嘉布遣会的修士就骑士制度的某一条规则作出判断颇为得体；而对争论的议题尤感兴趣的最高行政官却极力保持沉默，其脸部的表情似乎在说，简直是幼稚得可笑。
修士回答说："我一直在聆听你们的谈话，但我似乎觉得，我对你们提及的事情不在行。"
"这是你们修士故作谦虚的遁词罢了，"堂·罗德里戈说，"可是这一回您别想溜之大吉。
算了，我们都知道，您不是一生下来就是嘉布遣会的修士，您是一个见过世面的人。
算了，不说了，现在的问题是......"
"对，现在的问题是......"阿蒂略伯爵大声插话说。
"表兄，你让我来说，我对你们双方不偏不倚，"堂·罗德里戈打断他的话说，"是这么一回事：有一位西班牙骑士派人把决斗书面交一位米兰的骑士，后因骑士不在家中，使者就把挑战书交给了他的一位兄弟，此人读了挑战书后却用棍棒把使者痛打了一顿。
现在的问题是......"
阿蒂略伯爵大声说："打得好，这是他的报应，太让人高兴了。"
"只有魔鬼才会高兴，"最高行政官补充说，"痛打来使！
一位受人尊重的使者！
神甫，请您告诉我，作为一个骑士，他应该那样做吗？"
"是的，先生，这正体现了骑士的风度，"伯爵大声嚷道，"请允许我这么说，因为我想我应该明白，什么样的人才能称为骑士。
对了，如果他们对来使拳脚相加的话，问题的性质就截然不同了。
显然棍棒决不会弄脏任何人的手，但是让我感到百思不得其解的是，您为什么对有人朝一个无赖的背上打了几下竟如此耿耿于怀？"
"谁在同您谈论无赖被打的事情，我的伯爵大人？
您硬是把那些傻话说成是出自我的口，可是这些话我连想都未想过。
我说的是他的秉性，根本没提及他被打之事，我想强调的是人的权利。
那
"么,请您告诉我,古罗马人派去向其他国家下战书的教士团,在宣读挑战书之前会请求对方的允许吗? 您有没有发现有哪一个作家在他的作品中提到过上述教士团的成员遭人棍打的?"
"古罗马的长官跟我们有何相干? 他们是一些性格随和但过于讲究俗套的人,与我们相比,他们显得太落伍了。
根据真正的现代骑士法规,我可以说,并坚持认为,如果来使在没有获许的情况下向一位骑士面呈挑战书,那他就是一个蛮横无礼的恶棍,该遭人棍打,事情的结局理应如此......"
"请您回答下面的这一个演绎推理。"
"不,不,我不想回答。"
"您听我说,您听我给您说,袭击手无寸铁的人是一种背叛行为......"
"且慢,且慢,最高行政首大人。"
"您说什么?"
"我说,且慢。
您在讲些什么呀? 所谓背叛行为,通常是指用短剑从背后伤人或用猎枪袭击他人背部,此类情况以前确实发生过......不,我们还是紧紧扣住主题说。
我承认,上述举动一般可被称作背叛行为,但现在的问题是,一个无赖被人用棍棒仅仅打了几下而已! 要是有人对他说,'你看好,我准备用棍子打你了',这和提醒一位骑士拔剑出击一样的荒唐可笑。
可是您,我尊敬的律师先生,坐在一边只是用冷笑表示赞同我的看法,您一向能言善辩,为何不支持我的论点,帮助我说服这位绅士呢?"
"我......"律师困窘地回答说,"我很欣赏你们之间的这一场充满智慧的讨论。
我得感谢两位,使我有机会聆听发生在你们之间的这一场才智超群的唇枪舌战。
再说,我不宜在此横加评论,尊敬的阁下已经授权一位评判者作出裁决,他就是坐在这里的神甫......"
"说得对,"堂·罗德里戈忙接着说,"可是如果你们争执双方不
"闭上嘴的话,评判者如何开口呢?"
"我不说了,"阿蒂略仕说道。
最高行政官咬紧嘴唇,举起手亦表示服从。
"啊,谢天谢地！
神甫,现在该您说了,"堂·罗德里戈半开玩笑半当真地说。
"我已经请求过您的原谅,对这一类事情我确实不在行,"克里斯托弗洛修士回答说,一面把杯子交还给仆人。
"您的解释无法使人信服,"主人和他的表兄大声嚷道,"我们要知道您的裁决。"
"要是这样的话,"修士接着说,"我的抽见是,原本就不该有什么挑战书,使者或棍棒。"
听此话,坐在餐桌两边的客人惊诧不已地互相对视。
"这未免太过分了,"阿蒂略伯爵说,"请原谅我的冒昧,神甫,您的话太过分了。
很显然,您对世上的事情不甚了解。"
"他?"堂·罗德里戈反问道,"你讲的话太可笑了,我的表兄,对世上的事他知道得和你一样的多,不是这样吗,神甫？
请您告诉我们,您年轻时难道从未放荡过吗?"
修士没有回答他提出的逗趣的问题,他只是在心中暗自对自己说:"他们是冲着你来的。
你要记住,你是一位神甫,你不是为自己来这里的,你不该考虑个人的得失。"
"也许是这么一回事,"主人的表兄说,"这位神甫……他叫什么名字?"
"克里斯托弗洛,"几个人异口同声地回答说。
"克里斯托弗洛神甫,我最尊敬的朋友,您的箴言将颠倒乾坤。
取缔挑战书！
取缔使用棍棒打人！
那么世上就没有什么名誉可言了,所有的无赖都将免受应有的惩罚。
所幸,您的假设根本不成立。"
堂·罗德里戈极力想转移争执双方原先的话题,故不由自主地
说："律师先生,你大胆说,现在该你说了。
你是一个奇才,只要你开尊口,大家都成了无理之人。
这回让我们来听听,你将如何为克里斯托弗洛神甫开脱。"
"说实在的,"律师一面对神甫说,一面挥动着手中的叉子,"说实在的,我没法理解。
克里斯托弗洛神甫是一个笃信宗教和见过世面的人,我怎么也不明白,他站在讲坛上布道的时候,用词不但恰到好处而且具有很大的说服力,但是为何在有关骑士风度的争论中,他的见解却毫无价值可言。
尽管如此,我对他还是十分敬重的。
神甫一定知道得比我清楚,每个人只有在适当的场合才能体现出他自己真正的价值。
我相信,这一回他只是用开玩笑的方式来摆脱让他表态的困境。"
这是从一门古老学问中衍变而来的一种演绎推理,其内容经不断充实而得到更新,对这样的推理有谁能从容作答呢？
无人有此才智,所以,我们的修士也只得默默无言。
当·罗德里戈欲中止他们的谈话,故有意识地将话题纳入另一个轨道。
他说："对啦,我听说,在米兰盛传故对双方达成和解的消息。"
读者知道,那一年,就曼图瓦公爵爵位的继承问题,爆发了一场激烈的爵位争夺战。
温软佐·贡萨加因膝下犹虚,在他仙逝后,他的至亲谢韦公爵爵成了他爵位的合法继承人。
路易其十三世,即黎塞留的枢机主教支持谢韦尔公爵继位,因为这位被授予法国国籍的公爵大人是主教的一位忠实拥护者。
而菲利波四世,即奥利瓦雷斯伯爵(人们通常称他为伯爵兼公爵),出于同样的理由试图将他逐出曼图瓦,并向他宣战。
由于该公国为帝国的领地,争执双方都采取了请愿、恳求和威胁的手段对费尔迪南道二世皇帝施加压力,其中,前者恳请授予其新的公爵爵位;后者则要求拒绝授予他爵位,并将他逐出公国。
阿蒂略伯爵说："我相信争执是可以调停的。
有消息证
"实......"
"您别信他的话，伯爵大人，别信他的话，"最高行政官打断他的话说，"我现在即使坐在这里，也能知道外面发生的一切，因为西班牙城防司令为人友善，将我视作知己；再说，他还是伯爵兼公爵手下一个得宠者的儿子，对任何事情都了如指掌......"
"我可以告诉您，我在米兰每天都有机会接触各类要人，我有充分的证据说，教皇极力主张通过和谈解决争端，为此他提出了若干建议......"
"那当然，事情理应如此。
教皇陛下只是克尽厥职而已，作为教皇，他理应在基督教诸侯之间进行斡旋，可是伯爵兼公爵却自搞一套，而且......"
"而且，而且，而且！
我的大人，您知道此时此刻皇帝陛下在想些什么吗？
您以为世上只有曼图瓦那一片土地吗？
他需要考虑的事情还很多，我的大人。
比如说，我们不管有人将瓦尔迪斯坦达诺亲王称为瓦利斯达依亲王，或者他另外还有一个什么名字，您知道皇帝陛下对他信任到何种程度吗？
假如......"
最高行政官再次打断他的话说："按日耳曼语，他名字的正确发音应该是瓦利安斯坦诺，我曾多次听到我们的西班牙城防司令这么称呼他。
您不用为之担忧，因为......"
"要您来教我吗......？"
伯爵正要发作，但见堂·罗德里戈瞥了他一眼示意他看在自己的面上停止争辩，便立刻闭上了嘴；可是最高行政官凭借自己雄辩的口才，像一条驶出浅滩的小船扬起风帆继续前进。"
我并不讨厌瓦利安斯坦诺这个名字，因为伯爵兼公爵洞若观火，明察秋毫。
倘若瓦利安斯坦诺想使花招的话，他会千方百计让他学会安分守己的。
我说过，他明察秋毫，懂得如何使自己的权力及到远处。
他确实是一位高瞻远瞩的政治家，一旦主意已定（事实上，他已经有了一个绝妙的主意），谅韦尔公爵大人就再想在曼图瓦长期下下去，黎塞留枢机主教的计划也注定将惨遭失败。
那位可爱的红衣主教大人竟然想同奥利瓦雷斯伯爵兼公爵那样的人抗衡,这使我不禁哑然失笑。
说真的,我很想在两百年之后再次降生人间,听听后人将如何评说他那过于自负的态度。
一个人光嫉妒别人是不够的,他还得有睿智的头脑,而像伯爵兼公爵那样卓尔不群的人在世上也是绝无仅有的。
诸位先生,伯爵兼公爵……
"最高行政官继续一帆风顺地侃侃而谈,连他自己也感到诧异的是,他讲了那么久,竟然没有一个人试图打断他的话,"伯爵兼公爵是一只老狐狸,我这么说并不意味对他缺少应有的尊敬,因为只要他愿意,他能让任何人在世上声销迹灭。
当大家觉得他似乎想往右走的时候,那他肯定会往左拐,即使那些帮他具体实施计划的或替他起草公文的人,也没有一个能自揣明白他的真实意图,或知道他的真正目的。
我对这其中的缘由略知一二,因为那位令人尊敬的城防司令平易近人,将我视作知己。
反之,伯爵兼公爵对发生在他人庭院中的一切事情都了如指掌。
每当那些政客(不容否认,他们中也有一些相当廉直的人)在脑袋中刚开始酝酿某项计划,伯爵兼公爵凭借他的才智、秘密通道及其分布在各处的密集网络,马上就能猜出算划者的意图。
而那位可怜的黎塞留枢机主教这几敲敲,那几嗅嗅,绞尽脑汁,大汗淋漓,可是到头来又有什么结果呢?待他掘出一个地雷坑道,发现伯爵兼公爵早就在事先挖好了一个对抗地道……"
天晓得最高行政官何时才会中止他那滔滔不绝的宏论,但堂·罗德里戈见他表兄在一旁做着鬼脸,蓦然间灵机一动,转身示意仆人拿来一瓶酒。"
最高行政官大人,诸位大人,"他插话说,"让我们为伯爵兼公爵干杯。
请你们告诉我,我的酒是否能同他超群的口才媲美。"
闻听此言,最高行政官忙身作答,脸上流露出一种特殊的感激之情,因为他觉得,大家出于对伯爵兼公爵的敬意所做和所说的一切,从某种意义上来说,全是冲着他来的。
想至此,他不禁举起酒杯大声欢呼说:"加斯帕洛·古斯曼老
"各、奥利瓦雷斯伯爵、圣·卢卡公爵、堂·菲利波国王陛下的重臣万岁！"
也许有人不明白"重臣"的含意，这一词语在当时颇为流行，意即某一位亲王的得宠者。
"万岁！"
大家异口同声地高呼。
"给神甫拿酒来，"堂·罗德里戈吩咐说。
"请您原谅，"修士忙说道，"我已经违了戒，不能再······"
"您说什么！"
堂·罗德里戈抢白道，"不就是为伯爵兼公爵干一杯吗，您要是不肯赏光，岂不是让人觉得您是站在纳瓦拉人一边吗？"
自恩里科四世上台执政后，纳瓦拉的诸侯开始轻蔑地把法兰西人称作纳瓦拉人。
见主人一味坚持，修士觉得自己还是和他们一起干杯为上策。
餐桌上所有的人都欣喜若狂地欢呼起来，并对杯中的酒赞美不已。
只有律师一人默默无语地端坐一旁，脑袋微微后仰，两眼发呆，双唇紧闭，任何语言都无法对其脸部的表情作出恰当的描述。
"律师先生，你意下如何？"
堂·罗德里戈问他。
律师微微抬起头，只见其鼻子比杯中的酒还要来得红和亮，他一字一字语气强调地回答说："我告诉你们，我声明并宣布，这是奥利瓦雷斯人酿造的酒，我品尝过这种酒。
有人说，在我们国王陛下的二十四个王国里，没有一个地方能酿出这么醇厚的美酒，愿上帝保佑他。
我声明并重申，最尊敬的堂·罗德里戈老爷府上的午餐远比埃利奥加巴洛宫廷的菜肴来得丰盛，在他的宫殿里，永远看不到饥荒的影子，有的只是豪华和辉煌。"
"说得好！
说得太好了！"
餐桌上的客人齐声欢呼道，但是律师失口说出来的"饥荒"两字使所有在场的人的思绪一下子集中到这
_______________
亚洲皇帝，公元222年被杀，以其宫廷里奢华的生活闻名。
一令人悲伤的主题上来,并争先恐后地各抒己见。
在这个问题上，大家的看法颇为一致、至少主要的论点如出一辙,但是他们一起大声嚷嚷,其喧门甚至比意见不同争吵时还要大。
其中,有一人说: "这里不存在饥荒,这全是一帮匪徒商摘的鬼......"
另一人插话说:"不,是面包商,他们把小麦偷偷藏起来,该把他们绞死。"
"讲得对,绞死他们,任何人都不要怜悯他们。"
"先得对他们提出公正的起诉,"最高行政官大声叫道。
"什么起诉?"阿蒂略伯爵喊门更大地嚷道,"必须立即作出裁决。
根据公众的意见,把他们中最嚣张和最狡诈的抓上三四个或五六个来,然后绞死他们。"
"惩一儆百！
惩一儆百！
否则饥荒的问题将永远得不到解决。"
"绞死他们！
绞死他们！
这样粮食就会从四面八方源源而来。"
假设我们的读者中有人路经一个集市,碰巧遇到一帮子江湖卖艺人,他们每人都在调试手中乐器的音质,为的是使自己的乐器发出的声音在四周的一片喧闹中让人听得更为清晰,尖利的调音声一浪盖过一浪,那么我们的这位读者就不难想象,那些堂·罗德里戈的客人在交谈时(如果这可以被称作交谈的话),声音有多么的不和谐。
与此同时,他们不断地往杯子里倒酒,在得体地赞美酒的同时,对经济法各抒己见,但在他们讲话中音量最大、出现次数最多的两句话是:"神仙享用的佳肴!"和"绞死他们!"
堂·罗德里戈的目光不时投向客人中唯一默默无语的修士的身上,只见他安静地端坐一旁,一副不慌不忙的样子,也不示意对方自己正等着和他谈话,但他脸上的神情似乎在说,在谈话结束之前他是不会告辞的。
堂·罗德里戈本想将他撵走,拒绝同他单独会面,但是随便打发一位嘉布遣会修士、又不愿倾听他的诉说,显然
同他一贯的处事原则相符。
既然无法避免这场谈话，他决定马上同修士直接会面，以了却一桩心事。
想至此，他从餐桌边上站起身，他那些酒醺耳热、脸色微红的客人也全部站了起来，但继续七嘴八舌地争论不休。
此时，堂·罗德里戈请求客人们的原谅，神情庄重地向早已站立起来的修士走去，并对他说："我愿听从您的吩咐。"
说罢，他带领修士一起进了另一间屋子。