自序

"对于历史，人们确实可以给它冠以抗衡时空的一场著名战争的定义，因为它从时空中夺回了它的囚徒，以及甚至早已沦为尸体的年华，然后再一次赋予它们新的生命，让它们在接受检阅以后排列成方阵重新走上战场。在这一特定的文化领域内等待着收获胜利和荣誉的，闻名遐迩的历史学家，他们採取的只是舱始千古的名人遗蹟，然后用墨水当作防腐香料涂在诸如王孙公子和权贵等要人辉煌的业绩上，再用金线和丝线穿过隐喻智慧的，极其细小的针眼，绣出一幅幅显示他们永垂不朽功勋的，精美的艺术作品。然而，由于才疏学浅，我本人没有资格就上述话题发表宏论。再说，让一个陷于政治阴谋和喧嚣的战斗号角声包围中的人对意境如此崇高的主题高谈阔论，确实是一件十分危险的事情。只有当我采撷到值得回忆的史料（尽管它们都是发生在地位卑微的工匠和农民中间一些无足轻重的琐事），我才决定采用平铺直叙的手法，将它们写成通俗易懂的故事或传说留给后人。通过这些故事，人们将看到发生在乡间小村落里令人惊悚的悲剧和充满恬适不陋行为的场景，其间还穿插着一些与恶魔的言行大相径庭的，体现天使般美德的小故事。每当我想到，在无比宏伟壮丽的苍穹中，闪耀着永不陨落的太阳、从不西沉的月亮、显古不变的恒星和赧怒不定的行星（它们分别象征信奉天主教的国王陛下、显赫一时的贵族英雄①、宽宏豁达的大法官和备受人们尊敬的地方行政

① 隐喻米兰公国的两位总督。

9

官),它们不仅把上述那些村落置于自己的保护之下,而且将其先芒滴向村落里的农舍和每一个角落,我就没有任何特殊的理由相信,如此明亮的天空会蛻变成无魅魅嫦姮、邪恶和暴力的黑暗地狱。言行举弊的人正在威信地增多,倘若他们先凭凡人等有的计谋而不采取恶魔般的手段和行动,他们就无法抵御人数众多的英雄,因为后者有阿耳戈斯的眼睛①和布里阿柔斯的手臂②,盗用公共财富从事着航胜的交易③。由于我叙述的故事发生在我的青年时代,故事中的大部分人物已从生世的舞台上消失后成了一个个亡灵。出于对他们应有的尊敬,我在故事中略去了他们的姓名,即他们家族的名字,至于故事发生的地点,我只是指明一下它大概的方位。我想,没有人会将此看作故事中的瑕疵或我这一部独著的不足之处,除非持有此批评观点的是一个缺乏哲学思想的庸人。熟悉叙事文学作品的行家很快就会发现,在我叙述的故事中,主要的情节并无任何缺漏。毋庸置疑,与故事的情节相比,名字确实是最不起眼的一个组成部分,我想无人会否认这样的一个事实......"

然而,当我把这些泛黄和残缺不全的手稿抄写完毕之后(即按惯常的说法,将这本书公之于世),有人会不祥劳疲地阅读它吗?

在我冥思苦想地试图译解"天啊"一词后面字迹潦草的段落时,心中不禁产生了上述的疑虑。我搁下手中的笔,开始认真地考虑下一步棋子该如何走。"毫无疑问,"我一边翻阅手稿一边自言自语道,"整部作品里不可能自始至终都是一味追求奇特概念的词藻和怪异荒诞的形象。我们这位十七世纪的作家只是想在故事的开端炫耀一下自己的写作才华而已,随着故事情节一步一步向纵深发展,尤其是在几个长段的描述中,其写作风格逐渐显得自然和明明起来。是啊,即使在当时,这也是一种平庸、粗俗和不完美的文体!大量的伦巴第方言,使用不当的词组,任意堆砌的语法规则,结构紊乱的句子和随处可见的体现西班牙语修辞法的痕迹......更为糟糕的是,上述语言弊病都出现在故事最容易引起读者恐惧、怜悯、惊异和思考的几个段落中。没错,那几个段落确实需要恰如其

① 希腊神话中的百眼巨人。
② 希腊神话中百手三巨人之一。
③ 嘲弄那些用公款向奥地利政府献媚的地方官员。

10

分地加上一些华丽的词藻，但必须给人以清雅、优美的艺术享受。
本书的作者从不放弃显示他独辟蹊径的写作风格的机会，在这一
方面，书中的序言就是一个典型的明证。他以非凡的才能，将性质
迥异的几个部分组合在一起，用同样的词语成功地使同一页和同
一句中的写作风格显得粗俗和造作。由文理不通和平淡无奇的句
子勉强堆砌起来的段落只是在表面上显得慷慨激昂，但贯串始终
的却是抽筋、浮夸的文体，这正体现了当时意大利文坛的写作特
点。确实，我们不该将此类怪诞的作品推荐给今天的读者，它们只
能引起他们强烈的反感，导致他们完全丧失原先率真的素性。所
幸，在我刚着手进行这一项讨厌的工作时，头脑中就萌生了就此搁
笔的念头。

当我准备舍弃记事本并将它束之高阁之际，我又为一则如此
动人的故事从此将湮没无闻而深感遗憾。也许，读者对它的评价不
尽相同，但我觉得，它确实是一个感人肺腑的、十分美丽的故事。我
心中思忖："我为何不把手稿中陈述的一连串事实归拢在一起后在
语言上重新加以修饰呢？"由于无人从理性角度对我的想法提出任
何异议，我决定立即着手工作。这就是本书诞生的起源，我之所以
只用寥寥数语加以解释，是想借此烘托本书的重要性。

我们的作者在书中提及的某些史实和描述的某些当时的民间
习俗，说一句不太难听的话，似乎十分怪异和荒诞。正因如此，在坚
信作者讲述的故事之真实性以前，我们还是想询问一下其他的证
人。我们开始在记载当时那个历史年代真实情况的回忆全录中查
找明证，欲以此证实作者在书中向我们展示的世界是否真的同史
实相符。调查的结果驱散了积压在我们心头的所有疑云，因为随着
研究的不断深入，我们经常遇到一些同书中的情节十分相似或者
甚至比它更为离奇的事情。让我们感到更为心悦诚服的是，我们竟
然在手稿中还发现了以前闻所未闻的一些人物的名字，至于他们
是否在历史上真的存在过，我们心中曾产生过疑问。在必要时，我

11

们将引用一部分查实的证据，让读者对史实的可靠性坚信不疑，因为你们很可能会拒绝接受在你们看来荒谬不经的事实。

既然我们对本书作者采用的难以让人忍受的语言持否定态度，那么我们拿什么去取而代之呢？这无疑是个至关重要的问题。

不管是谁，倘若在无人请求他的情况下主动修改旁人的作品，他就有义务详细说明自己对原文的理解，从某种意义上来说，他应将此视作一件责无旁贷的事情。此乃涉及他人权利的一条惯常的原则，我们无意蛮横地违背它。反之，为了表示自己遵循原则办事的诚意，我们曾建议就写作手法作出详尽的说明。正因为如此，在改写本书的整个过程中，我们始终在设想人们可能提出的（甚至是出乎意料的）批评意见，以便我们事先作好反驳的准备。这原本并不是一件困难的事情，凭心而论，对任何假设的批评意见，我们都能找出足以取胜的相应回答，这些回答虽则不能解决问题，但是它们却能改变问题的性质。不止一次，当我们将两种批评意见摆在对立位置上让它们互相牵斗，或者通过深入细致的研究进行认真的比较，我们发现并证实，这两种意见尽管在表面上迥异，但在实际上如出一辙，因为它们忽视了事实和作评价所必须依据的原则。正因为如此，我们才能出其不意地将它们分成一对一对，然后全部扔之一边。事实上，除了我们，没有一个作家能够以确凿的证据表明自己在工作中是尽心竭力的。然而，要做到克尽其职又谈何容易！当我们将所有的异议和回答都拼凑在一起并准备按顺序把它们重新组合的时候，我们惊讶不已地发现，经推敲之后，它们简直成了一本完整的书。出于以下两个读者一定会赞同的理由，我们放弃了原先的想法：其一，试图用一本书去解释另一本书乃至它的写作风格似乎是一件十分荒唐的事情；其二，一次著述一部书已足矣，况且就是这部书也可能是多余的。

12

